W maju 2011 r., rok po otwarciu terenu dawnego lotniska,
obszar 8000 metrów kwadratowych został przyznany trzem inicjatywom ogrodnictwa miejskiego.
W międzyczasie grządki pielęgnujei tu około 600 osób.
Wyspa bujnej zieleni to złożony świat pośród rozległego terenu Pola.
Niektórzy uznają te ogródki za manifest polityczny,
inni – za ekologiczne pole testowe czy też eksperyment społeczny,
jako że dostęp do ogródków jest wolny i nieograniczony płotem.
Jesteśmy.
Pięknie nam rosną słoneczniki.
Topinambur to rodzaj słodkiej bulwy.
Rosną bardzo wysoko
i mają piękne żółte płatki,
niczym małe słoneczniki.
Sam topinambur to mała bulwa,
bardzo prosta w uprawie.
Rośnie sama, jak ziemniaki.
A w smaku przypomina nieco karczocha.
Nie chodzi o ratowanie świata,
tylko o ratowanie siebie.
Ja to nazywam projektem samopomocowym.
Byliśmy na Brooklynie w okolicy pozbawionej supermarketów,
bo wszyscy mieszkańcy żyją ze świadczeń społecznych,
które nie starczają na zakupy.
Dlatego wszystkie supermarkety się pozamykały.
Inna możliwość to, aby ludzie się w mig nauczyli,
jak wyhodować własną żywność.
Na ulicy albo na balkonie.
I to właśnie tutaj ćwiczymy.
Uczenie się poprzez działanie.
Cały pomysł opiera się na wspólnotowości,
nie jednostkach.
A więc zagląda się i do sąsiadów.
I jak się przekonasz, niektórym idzie dobrze, wręcz świetnie,
a inni dopiero się uczą.
Hej Andrea, co tam?
To jest dynia genueńska.
Piękne te pomidorki.
Weź to.
Czy to koc?
Tak, do kocówy.
Jadę pod koniec sierpnia.
Wszystko jest dostępne, bo nie ma płotu.
A ludzie zachowują się z szacunkiem.
Jak w muzeum.
Zachowują się – najczęściej - tak,
jak jakby byli na wystawie sztuki.
Czasem mają wręcz wrażenie,
że uczestniczą w wydarzeniu artystycznym.
Bardzo to ciekawe.
Chciałam zamieszkać w pobliżu Pola Tempelhof,
gdzie jak to w dużym mieście można robić wszystko,
co sobie człowiek wymarzy.
Nikt tu nie marudzi,
że przesiaduję w cudzym ogródku.
Żaden pan Müller nie obwarował tu swojej działki.
Można się naprawdę wygodnie rozłożyć,
odprężyć,
jest sporo cienia.
Czasem słychać jakieś odgłosy i nie wiadomo,
kto siedzi czy leży obok,
aż tu nagle ludzie wstają i okazuje się,
że miało się publiczność.
Od początku byliśmy przeciwni grodzeniu tego terenu.
Ponieważ nie chcieliśmy stawiać żadnego płotu…
Zresztą umowa wyraźnie tego zakazuje.
Taki ogólny dostęp jest problematyczny w tym sensie,
że nie wszyscy rozumieją, że wyhodowane warzywa
należałoby pozostawić tym,
którzy miesiącami je uprawiali i podlewali.
Zdarza się, że ludzie biorą, co znajdą.
Niektórzy myślą, że to ogród samoobsługowy,
gdzie każdy robi i bierze, co chce.
Pod tym względem prowadzimy tu długofalowy projekt wychowawczy.
Rok temu byliśmy przeszczęśliwi,
że w czwórkę mamy jedną rzodkiewkę do podziału.
Naszą pierwszą własną rzodkiewkę.
Miło patrzeć, jak wszystko rośnie, a potem to zjeść,
choć jak mówiłam, nie ma tego zbyt wiele.
Ale takie wspólne działanie daje frajdę.
Nie należy podchodzić do sprawy zbyt poważnie,
bo zdarza się, że warzywa znikają.
Każdy może tu przyjść, z czym nie mam problemu,
ale dlatego nie należy się za bardzo przejmować.
Tak to widzę.